# Zaman-serileri-ve-LSTM-ile-Ruzgar-enerji-uretimi-gelecek-enerji-tahmini-
 Rüzgar türbinlerinin ürettiği gücü zaman analizi problemi olarak çözmeye çalıştım. Datasette Tarih , hız , yön ve güç bilgileri 1 yıllık olarak her veri 10 dakikayı temsil etmektedir. Öncelikle datasetteki tarih bilgilerinin tipini kontrol ettim. String olarak başlangıçta verilen tarih değerlerini datetime’a çevirdim. Arima gibi time series modelleri tarih bilgisini datetime tipinde alsada ekstradan tekrar etme sıklığınıda istemektedirler. O yüzden datasette freq kontrolü yaptım ve Freq’leri 120T ve verileri birleştirirken ortalama aldırdım. Elimdeki veriler her veri 10 dakikalık veriden her veri 2 saatlik veriye dönüşmüş oldu. Ardından datasete Adfuller testi yaparak durağanlık kontrolünü gerçekleştirdim.P değerimiz 0.05 değerinin çok altındadır bu durumda datasetin durağan olduğunun bir göstergesidir. Bu sayede Difference metodunu kullanmama gerek kalmadı. Sonrasında bu problemi çözmek için long short -term memory(LSTM) kullanmaya karar verdim..Lstm’e veriler girerken 3 boyutlu olmak zorunda olduğunda verileri 12 şerli olarak grupladım ve başta (4392,3)lük shape’e sahip bir datasetim varken artık toplamda (366,12,3) lük shape’e sahip bir datasetim oldu ve bu dataseti train ve test diye ayırdım. Ardından train verilerimi to_supervised fonksiyonuma yollayarak yeni x_train ve y_train verilerimi elde ediyorum epoch ve batch size değerlerimi de ekleyip aktivasyon fonksiyonu relu olan ve modelin öğrenme hızı fazlaysa overfite girmesini önleyen , yavaşsa da learning rate ‘i artıran optimizator adam’ı tanımlıyorum ve 1 hidden layer bulunan modelimi fit ediyorum. Sonuçlara baktığımızda rmse hatamız 630 olarak çıkmaktadır.
